---
title: '“她们”'
author: ''
date: '2021-10-16'
slug: 'they'
categories: []
tags: []
---
>这是我父亲于 2017 年 8 月份写的一篇文章，它静静的在我的邮箱里待了四年。今天稍做编辑，放到我的博客上来。


&emsp;&emsp;我是乡镇单位的一个小职员，便有了三个家：生活到二十岁的老家，参加工作后常住单位，儿子又在大城市买了楼房。单位的那个家算孩子们的老家，儿子的家终久是他们的，我留恋的还是那留下快乐时光的故乡老家。那里有玩不够的“景点”，想起总有种柔柔的感觉，仿佛是母爱的抚摸。所以，我就称这些景点为“她们”了。

## &emsp; 石桥

<h1 align = "center">这是居中标题</h1>

&emsp;&emsp;石桥是老家唯一进村的通道。

&emsp;&emsp;村子坐落在东西不足千米的丘岭半坡上，岭前岭后是从西岭头同一地方发源的两条河，蜿蜒曲折，到了岭东头再汇合，一路向东，呼朋唤友去了。河是小河，平时也仅能埋住脚脖，即使雨季也很少发怒狂躁，如母亲般环抱呵护她的孩子。乡镇地图上标位葫芦河，应该指两条河的形状吧，村里没人叫过它们的官名，可能嫌难听。早年小河挺美，溪水潺潺，河草青青，河边槐花飘香，招蜂引蝶。这些年小河没水了，填沟造田，又是一番景象。

&emsp;&emsp;石桥就跨在村南的小河上，从对面坡上七扭八拐下来，过了石桥才能进得了村。石桥不知建于何时，没有立碑，也不见乡志上记载，村里人几辈子都说，去桥上，自然知道在哪儿了。

&emsp;&emsp;石桥也很小，石头垒的单孔圆拱桥。石头是附近坡上的白砂石，凿成整齐的长条石，一摸上去，粗粗糙糙的，比起村东头的石磨石碾，两拨石匠差距就大了。桥高一丈多，桥面宽仅能并排过两辆牛车，长不过两三丈，只有两边护栏用了点大青砖，矮矮的，挺臃肿。农闲时，大人们把护栏当凳子坐，对面两行，过个人评头论足，说起事谈古论今，抬起杠面红耳赤，不喊吃饭绝不会散场。孩子们骑在护栏上，一边一串，双手撑着，屁股往前挪，喊着驾驾赶马声，那边儿先到头就算赢了。我印象中从来没有孩子掉下去过，只有磨烂了裤子被大人揍的。

&emsp;&emsp;春夏时节，桥下是最热闹的。河水在这儿汇成了滩，水深也不过膝盖。孩子们穿着短裤衩，光着脚丫，在水里欢呼雀跃，偶尔发现一条小鱼，脚踩手抓，头撞在一起，倒在河里是常有的。摔疼了，哭两声就又跳进来，绝不会有家长因此而引起争吵。胆大点的还在石头下泥窝里草丛中摸螃蟹。我上初中时，河水就成了一条线，有时甚至干枯了，桥下垃圾多起来，就像村里傻子那脏兮兮的脸，大人们忙着挣钱，很少再聚到桥上，孩子们也不来玩了。

&emsp;&emsp;下雪天，桥上是孩子们的战场。村里东西两头的孩子分成两队，一攻一守。子弹是充足的，雪攥紧了，你打过来我扔过去，被打中头部就算牺牲了，我从小瘦弱，只能负责造子弹了。坡上的往下冲，桥上的严防死守，不一会，双方在桥上就短兵相接了，一场肉搏战在所难免，推推搡搡，搂腰抱腿，残雪翻飞，战马嘶鸣。从来没有赢家，湿透了鞋袜只会招来家长的一顿骂。

&emsp;&emsp;几十年又过去，石桥依然结实，只是少了人气。

## &emsp; 老井

&emsp;&emsp;过了石桥，右边就是村里唯一的一口井。我叫它老井，是看了电影《老井》之后，但它很平淡，没有那些悲欢离合的故事。

&emsp;&emsp;老井原来是有井棚的，南北两间，入深一丈多，东面紧靠人家后墙，一坡瓦房。临路两根柱子，全木架构，三面通透，小瓦覆顶，顶上长满青苔，墨绿色，长在瓦缝灰土中，久不下雨也没见旱死的。春天，房檐下檩柱间是燕子的天堂，叽叽喳喳，呢呢喃喃。孩子们老想去掏她们的窝，大人们吓唬说，这里是风水宝地，可是不敢乱动。日子长了，燕子也不怕人，人在棚下走，燕儿在上飞，人语声鸟鸣声，余音缭绕。燕子是有灵性的，没见过她们把粪便拉到井棚下地面上，更没听说拉到井里招人骂。天长日久，井棚没人修缮，逐渐坍塌被拆除了，空留两个柱基守着寂寞的老井。

&emsp;&emsp;井架很简单，两个石墩架起一根瓷实的山木，中间栓一废磨盘，压稳当了，正对井口这头刨光抹上蓖麻油，套上辘轳，这套绞水的装备就算齐了。

&emsp;&emsp;最讲究的是那辘轳，一根小桶粗的原木，费功夫在中间凿出一个圆洞，配上大拇指粗细的井绳，按上辘轳把儿。把儿是精心挑选的一根“乙”字形木棍，多是桃木或梨木，只有这种树上才能长出怪形的枝丫，刮光了，汗水再浸润浸润，黑红温润，像是古董上的包浆。后来换成了铁把，再磨不了那么光，冬天还拔凉拔凉的，感觉差多了。

&emsp;&emsp;最精妙的是井绳前头系水桶的铁链，俗称闷葫芦，不是形状像，而是很多人琢磨不透咋系住了。两个大小差一圈的铁环，一个长椭圆铁圈，一段铁链。提起铁圈，穿过桶梁，插过大环，再把小环从长铁圈拉过去，提住小环一擞，铁链哗啦一响就可以把桶放井里了。甩一圈辘轳把儿，辘轳飞快转动，一手按在井绳上，控制着转速，眨眼间，啪的一声桶就到水面上了。系桶放绳绞水，一气呵成，真够潇洒，我直到初中毕业才练出这样的水平。

&emsp;&emsp;最热闹的是从井里捞桶。系桶要反复练几回才熟练，看是简单，却极易出错。村里刚结婚的新媳妇，羞于请教，一上手桶便掉井里了。女人羞红了脸，大人们则热心的忙着捞桶，小孩子们挤进人缝往井下看，免不到受大人们的驱赶。

&emsp;&emsp;井口周围很讲究，全是用青石碑铺就，井口是一整块石碑凿出圆孔，和井口一样大小，像用细砂纸磨过一样，清凉光滑。后来，我识别出那些石碑来自明末清初，感到可惜了。

&emsp;&emsp;井水冬暖夏凉。冬天人们洗衣服，打上冒着热气的井水，没有丝毫的凉意。夏天井水冰凉，干活回来，先到井上喝个够，马上浑身凉透。学生放学，头昏脑涨，放下井绳，绞上来，拿铁链冰冰眼，便灵醒多了。直到今天，我工作累的时候，还怀念那冰凉的惬意。

&emsp;&emsp;井水旺极了，全村几百口人吃水，没有干过，总是那样清冽甘甜。近些年，村里有了自来水，人懒了，很少有人来老井打水，老井周围开始长荒草了。

## &emsp; 戏楼

&emsp;&emsp;过了石桥，左边就是戏楼。

&emsp;&emsp;戏楼坐南朝北，正对村子。我问过村里唱戏最好的胡子生，为啥不面朝南，他说，唱戏唱的是假皇帝，真皇帝才坐北朝南，否则是要杀头的。后来去故宫，太和殿上的宝座空空荡荡，想来，真真假假都是过眼烟云，任由后人评说了。

&emsp;&emsp;戏楼两层，土木结构，东西宽最多两丈。一楼有一人多高，是生产队的仓库，堆放了许多杂物，两个竖木条做的小窗子，两扇低矮的木门，灰头灰脸的。二楼就豪华多了，两根画着祥云的蓝色明柱撑起戏楼前脸，几组斗拱挑起前檐翘角卷棚，檐下是一行镂空雕花的护板，明柱和山墙之间有勾栏，乐队就坐在勾栏后边。往后又有两根柱子架起一面木质屏风，把舞台隔成了前台后台，这两根柱子两边是鬼门，锣鼓弦子一响，演员就从这里出将入相。上面梁头雕莲刻凤，下方木板铺地，踩上去咚咚作响，这样一楼就是一台音响。一楼的笨拙，二楼的精巧，简直就是猪八戒背媳妇儿了。

&emsp;&emsp;看戏的空场是个三角形，仅能容村里人站着看。村民们自带马灯挂到前檐护板下，敲一通锣鼓，拉一段起板，戏就开演了。演员都是本村熟人，一亮相，下面的观众马上报出名字，再评论一番。戏就那么几回，今年唱明年唱，换的只是演员。

&emsp;&emsp;记得最可笑的是甩马鞭甩到了戏楼下，引起轰然大笑，题词的钻在年轻演员蟒袍下，一转身，晾在了外边。惊奇的是铡刀竟然真在奸佞脖子上铡下，晃动的脖子还流着鲜红的血，偷偷爬上戏楼，钻进后台，摸一下铡刀，才知道是贴着明晃晃锡纸的木刀挖掉了一块，里面加一片儿浸着红水的海绵，狡黠的导演得意的不得了。

&emsp;&emsp;戏从古装戏唱到现代戏，再到古装戏，当年风光占尽的人生在这里被演绎诉说，戏从越调到曲剧，再到豫剧，当年的风流人物在这里被喜怒哀叹。

&emsp;&emsp;戏楼因扩路被拆除，在对面坡上建一座大戏楼，戏却再也没唱起来，空留老戏楼场儿土墙上隐约可见“大干促大变”的标语，巧合的是不远处砖墙上崭新的标语：脱贫先立志，致富靠实干。与时俱进，总有实质不变。

## &emsp; 石磨

&emsp;&emsp;村东头的空场儿放着石磨石碾，这儿给我记忆的多是饥饿，当然也有少许的快乐。

&emsp;&emsp;石磨是一个生产队共有的，村东那户人家管着，谁家要磨了，得先说一声排上号。磨的时间多为晚上，白天大人们要下地。土夯的墙上挖个小窑，放上一盏小油灯，微弱跳跃的灯光能看见就行，幸运的人家遇上十五前后，又是晴天，月光明亮，就可省下灯油了。

&emsp;&emsp;喝完泡着月亮的糁汤，啃块红薯，难得能吃上馍，母亲㧟上一篮儿玉米或麦子，背上箩面的大筐，姐姐拿上箩，我最喜欢背箩面床儿，V 形的柳木叉，磨得溜光溜光，往脖子上一架，一路小跑先去了。

&emsp;&emsp;一轮圆月从东坡头升起，刚到树梢，不时被顽皮的树梢遮住鬓角，像光头顶周围长一圈长发，一会又遮住下巴，像黑胡子的莽汉。四周是泛着银光的山峦，天空高远深蓝。到了大城市看不到清澈的天空，皎洁的圆月，是因为农村人敬畏自然称月亮为爷，是因为月亮爱安静受不了嘈杂，是因为月亮爱淳朴看不得罪恶。

&emsp;&emsp;月亮越过树梢，磨面场儿亮了起来，推磨就开始了。磨盘上穿两根杆儿，我和姐姐一人一边，倒上粮食，我们欢快的推着磨盘转。头遍儿是最省劲的，粮食从两个磨眼流下，两扇青石磨盘把它们蹂躏碾压，碎粒从上下盘缝间滚到磨台上。把碎粒撮起来倒上磨盘，盖住一个磨眼，推着就费劲了，大人们用肚子推着，姿势潇洒，小孩们是双手推着，头抵着，屁股撅着，形象自然不雅。

&emsp;&emsp;待到第三遍，还要在磨眼里扎上筹，下的更慢，磨得更细，推着也更吃力了。这时母亲摆下箩筐，放平箩面床儿，从磨台上撮些倒进箩里，开始箩面。箩面是有节奏的，前后滑动，手一紧一松，手指上的顶针敲击着箩圈，清脆的梆梆声不快不慢。

&emsp;&emsp;箩过的再倒上去，反复六七遍。月光更亮了，呼隆呼隆石磨声和梆梆箩面声在静静的山沟回荡，我肚子咕咕作响，胳膊开始酸困，眼皮发涩发粘。我开始数圈数，从一数到一百，再从一数到二百，也就从那时我练就数数不错的功夫，后来集市上写数的骗局我没输过。

&emsp;&emsp;唯一的乐趣是偷偷去掉磨眼里的筹，欢快的跑几圈，或是大人让箩几下面，右手箩着，左手在下面接面，细腻细腻的，吸口气，如同闻到白馍的香甜。

&emsp;&emsp;月亮也厌烦了，一会躲进云里休息一下。面终于磨好了，扫净磨台，装上面，留下磨底（算是管石磨人家的报酬），盖好磨子，就回家了。明天大人下地，孩子上学，一个月的口粮有着落了。

&emsp;&emsp;石碾我是没推过，它太高了，我够不这。冬天每月十五，有人拿谷杆儿来石碾这儿烧，说是燎晦气，我们便在火堆上跳过来跳过去，烤火又锻炼。要么是下雨天，孩子手上出了瘊子，来碾盘上积水里磨磨，据说就好了，我一直相信，前些年闺女手上长瘊子，我还带去试过，反正瘊子不知何时就没了。

&emsp;&emsp;有了电磨，石磨就闲置了。去年回去，石磨石碾都不见了，问来才知道被某小吏搬到豪宅庭院当茶几了，唉，穷人的家当也上厅堂，它会忘了我们，我可忘不了呼隆响的它们。

## &emsp; 水库

&emsp;&emsp;上世纪六七十年代生的老家人多会游泳，皆因村外有座水库。

&emsp;&emsp;水库在村子后面的沟里，是 1959 年最饥饿的那年几个村合修的，水源就是环绕村子的一条小河，水域面积不过二三十亩，算小型水库。

&emsp;&emsp;春天，水库边的小草最早露出嫩芽，一夜滋润，晶莹的露珠在芽尖上跳跃，水边的柳树婀娜多姿，对着平静的水面开始梳妆，周围的山岭倒映在水中，随着微波一漾一漾，似醒非醒。早起的牛儿在坡上贪婪的啃着嫩草。不时抖抖身上的土粒和干草，一冬天的麦秸料使它们筋干毛糙，趁着春天快快增肥长膘，一冬天的圈养使它们心烦气躁，趁着春天好好撒欢撩撅，一冬天的分离使它们寂寞孤独，趁着春光偷偷谈情交流。放牛的娃们聚在水边，开始了打水漂比赛，找一块扁平石块，沿水面用力扔出去，石块在平静的水面上跳跃滑行，落入水中，荡起一圈一圈的涟漪。

&emsp;&emsp;夏天，水库是孩子们的天堂。还没到伏天，水还有点凉，一群孩子就跃跃欲试了，胆大的开始在水边扑腾。真正入伏了，水库里热闹起来。火红的太阳炙烤着大地，宽阔的水面泛着白光，大群的孩子在水里嬉闹。水性好的大孩子，边跑边脱衣服，到了水边，扔下衣服，一个猛子就扎进去，先潜凫一段，露出水面，吸口气，潇洒的往对面凫去，一会是狗爬，一会是仰泳，一会又是侧身游，有时还举起双手炫耀一番。

&emsp;&emsp;小点的孩子，抓住水边的蒿草，双脚拍打水面，寻找凫水的感觉，偶尔有小鱼从腿间游过，就惊呼起来。教练很多，大孩子都乐意教。先要学潜水，会潜水了，在水中才不慌。大孩子比游泳，小孩子比潜水。最不济的，自造个救生衣，把裤子泡湿了，用水草扎住两个裤脚，双手撑开裤腰，猛地往水面一扑，裤腿里便灌满了气，顺势趴在裤裆上，双手一划拉，就游走了，用个三五分钟是没问题的。一茬又一茬，孩子们都学会了游泳，村里也就没有孩子溺水的。现在多起来的溺水事故，我真不知道该埋怨谁。

&emsp;&emsp;最好玩的是溜滑坡。选水边一面不太陡的土坡，拔掉杂草，整出滑道，衣服泡水挤在上面，我们光着屁股，浑身沾水，从上面滑下来，一个接一个，很快滑道就泥泞光滑，飞快滑下去，冲进水里，四仰八叉，水花飞溅。最壮观的是上世纪七十年代的游泳比赛。全乡好手云集，岸上站满观众，一声令下，鱼跃而入，没有泳道，没有标线，或撞在一起，或潜错了方向，甚至掉了裤衩，嘻嘻哈哈。不规范，但比世锦赛热闹多了，因为这才是真正的发展体育运动增强人民体质。最期盼的是洗戏装。唱戏的年轻人把戏装拉到水库边，女的洗，男的晒，我们便乘机戴上官帽晃一晃，舞起宝剑冲刺一番，穿上官服作势一回。

&emsp;&emsp;美好的夏天很快过完，秋天是最没有意思的。只有在水边捡一片黄叶，搁上一只蚂蚁，放在水面上，看它随秋风飘远。冬天很少到水库上玩，只有遇到极冷的天气，水库结冰很厚，才可以去滑冰。手里要拿根一人多高的木棍，敲击冰面，没危险再上去，也怕万一掉下去，还可以横着挡在冰面上。滑冰绝对是个技术活，一不小心摔个鼻青脸肿。

&emsp;&emsp;本世纪初，村里大力发展经济，把水库承包给了私人，放净了水，种上了杨树，我只去看过一次，就再也不想去了。

## &emsp; 土寨

&emsp;&emsp;水库北面就是土寨。

&emsp;&emsp;土寨比周围的小山丘高多了，是解放前村民为避匪患依山势修建的。阳坡地势稍陡，东西坡缓，一直延伸到沟壑崖边，阴坡随势连接洼地。山顶上才是真正的土寨，高不过三四丈，四周的土坡被直直切下，后来雨冲人踩已经不太陡了，也有了几条羊肠小道。四周是一圈两丈宽的寨壕，寨顶基本平坦，有半个足球场大。

&emsp;&emsp;对于土寨，我有许多疑问。当时修建时为何不把后来流入水库的那条河挖渠引流绕寨，那不就是水泊梁山了么？那样何惧小小毛贼，是我看《水浒》多了，还是工程太过浩大？笔直的寨墙，逃难的人们怎样上去，难不成像《雪山飞狐》中那样坐吊篮向上？寨顶上那棵粗大的白椿树似乎就是栓绳索所在。寨顶全是黄土，很难找到石块，御敌时，打的敌人鬼哭狼嚎的礌石何在？一切都无从考证，因为土寨太没名气了。

&emsp;&emsp;土寨的慷慨帮人们渡过春荒饥困。

&emsp;&emsp;春天唤醒了东西坡和阴坡的刺槐树，她们深吸一口来自水库的湿润空气，伸伸懒腰，挥挥枝条，抖抖精神，顾不上好好梳妆打扮，就拿出一串串，一嘟噜晶莹剔透的雪白槐花，漫山遍野，清香淡淡，随着春风入村走巷，告诉饿了一冬的人们：来吧，寨坡上的槐花开了。坡上热闹起来，着急的人们先拽一把生吃，香甜可口，小孩㧟着篮儿，大人捋着往篮儿里放，蜂飞蝶舞，人影攒动。午饭时，全村空气中飘着槐花的甜香，蒸槐花菜、煮槐花汤、烙槐花饼，各式各样的吃法，大人孩子脸上都洋溢着满意的笑容。东坡开过是西坡，西坡谢了有阴坡，槐花让人们吃个够，吃不完，就晒干保存好，来客人了，用开水一泡，包顿槐花饺子。

&emsp;&emsp;孩子们最爱拚[^1] 茏葱。一人一把小镢头，直奔土寨阳坡。茏葱刚露头，小小的嫩芽绿里透着红，刨出来，雪白的地下茎，放在嘴里一嚼，脆脆的，还有一丝甜。最有味是配上小蒜，小蒜把茏葱一缠，吃起来微辣香甜，真比现在那些麻辣小食品好吃多了。拚的多了，拿回家，洗干净，切成段，调上盐，一家人就有了晚饭的菜。

[^1]: 指方言中的一个词。音似 pɑ̌n，动词，将植物从土壤中挖出。镢头是一种刨土农具，形似锄头，但较小。

&emsp;&emsp;按时髦的理论，土寨就是学生们素质教育的基地。

夏天收麦时候，寨子周围的麦子熟了，村民们忙碌起来，割拉摊碾扬晒，一道工序也少不了。村小学的老校长开始组织学生去拾麦，一番思想动员，背上小挎篓，一个个生龙活虎奔向收割过的麦田，麦茬扎脚也不顾，炎阳如火不怕热，眼疾手快的跟着挑麦的木杈走，杈头掉一把，飞快地拾起。半晌多，老师领学生们到水库边洗洗手脸，然后坐到柳树荫下开始讲故事。拾的麦子背到麦场，过了秤，记个数，麦罢结算，生产队给点钱，就顶下学期学费了。

&emsp;&emsp;春天学校组织学生们开展登山比赛。春天的土寨五颜六色，先是阳坡上的几棵梨树，一夜之间梨花盛开，一簇簇如团团云絮，梨花未谢桃花怒放，姹紫嫣红，寨顶蓝天白云，寨坡花红草绿，再晚点就是东西坡刺槐花的雪白花海。挑个好天气，校长把学生分成三队，东西坡、阳坡各一队，大学生搭配小学生，红旗引路，呐喊着冲向寨顶，那一队全部登顶才算赢。从那时就培养了我们团结协作和不服输的精神，也给了我健康的体魄。冲上寨顶，插上红旗，俯瞰周围山山水水，说不出的豪迈，躺在草地，仰望蓝天白云，春风拂面，不可言传的舒坦。

&emsp;&emsp;秋天学校组织学生们玩找情报的游戏。满山黄叶，点缀几处柿树的红叶，天高云淡，又是一副写意画。情报藏在某棵树下，我们仔细的找，找到了，要大声朗读上面写的几首古诗，或是按上面提示的歌曲领大家放声歌唱。

&emsp;&emsp;土寨给我快乐，更培养我成为一个实在的认真的人。

&emsp;&emsp;曾有投机分子要承包土寨，挖土造田，骗取国家补贴，乡亲们拒绝了，还把寨顶种上了树。我要感谢他们，给老家保住了能留下蓝天的地方。

&emsp;&emsp;石桥和古井老了，戏楼、石磨和水库没了，好在土寨还在。天若有情天亦老，人间正道是沧桑。历史的车轮再快，总会留下让人留恋的地方。我爱怀旧，明年退休了回老家去。



