---
title: 书里不总是波澜壮阔
author: ''
date: '2021-11-24'
slug: shu-li
comments: true
toc: false
categories:
  - 日志
tags:
  - 读书
  - 随想
---
一直以来，我喜欢读的书大多是故事性很强的。比如中学时读的《三国演义》《活着》，大学时读的《三体》系列等等。叱咤风云的英雄人物，波澜壮阔的宏大背景，跌宕起伏的人生路程，总会是有那么一两个这样的特点。如果只是一个人无聊地走走看看，做出一些奇奇怪怪的举动来，我多半会像读数学书一样昏昏入睡。

## 壹

> 不管怎么样，我老是想象一大群小孩儿在一大块麦田里玩一种游戏，有几千个，旁边没人——我是说没有岁数大一点儿的——我是说只有我。我会站在一道破悬崖边上。我要做的，就是抓住每个跑向悬崖的孩子——我是说要是他们跑起来不看方向，我就得从哪儿过来抓住他们。我整天就干那种事，就当个麦田里的守望者得了。我知道这个想法很离谱，但这是我唯一真正想当的，我知道这个想法很离谱。

今年是《麦田里的守望者》一书出版 70 周年，在网络上看到了很多关于此书的讨论。高三时候，这本书是我们班课间传阅的书籍之一。没错，高三那年，我们还是读了一些「闲书」的，这实在要感谢班主任老师的支持。我对这本书的印象就是，一个满口脏话的男孩，在被学校开除之后到处晃荡。实在是无聊得很，可能也就比一些日本的很丧的小说有趣那么一点点。

我想给重读此书找一个理由，但实在是没有找到，权且当成是随意翻开了吧。总之很快我就意识到，主人公霍尔顿完全是个真诚而善良的人。说脏话是霍尔顿的一个鲜明特征，不过，他从来也不过是说说而已。与霍尔顿刚好相反，我平常很少说脏话，如果偶然间冒出来一句，同学就会说：「看给这『文明人』急的！」脏话的确是一种高效的表达，同时也蕴含着强烈的情绪。我在大多数情况下都尝试能直接清晰地说明白一个事儿，这对提高我的表达能力还是有所帮助的，可能也留下了「文明人」的错觉吧。表达方式可能是一个人性格的体现，但不是，或者说不完全是人的品格的体现。再读此书的时候总会觉得我就曾经有这样的一个朋友，很多时候都像是家长老师口中的「坏孩子」。但其实我知道，他比我更加道德，也更加善良，这可以在一件件事情上观察到。人们总是会不自觉的向周围的人学习，我想我很幸运地学到了真诚与善良。

若干年前，我姨家楼下有一间网吧。我姨说，那些网吧里的学生娃看起来和她的甥侄们都是同龄的，可见他们大多也是如她的晚辈们可爱的孩子。中学时候，班里的好多同学都会在周末半天假期里去网吧，不少学习优秀的同学都是有名的「网瘾少年」。电子游戏恰好是我不擅长的一面，但高考完那天晚上，我也和朋友们到网吧「通宵」。那天晚上我看了*肖申克的救赎*，尽管网吧里弥漫着令人眩晕的浓厚嘈杂的气氛，安迪在雨中重生的时候我好像也呼吸到了清新的空气。直到今天也没有晓得，对于当时的我来说那是一种「新生」还是连续中的一个小跃动。翌日清晨的凉风也没有吹散一夜不睡的迷糊感，迷迷糊糊的我拖走了中学时期的最后一包行李。

## 贰

> 我想，人天生就喜欢躲藏，渴望消失，这是一点都不奇怪的事；何况，在我们来到这个世界之前，我们不就是躲得好好的，好到连我们自己都想不起来曾经藏身何处？也许，我们真的曾经在一根烟囱里，或是一块瓦片底下躲了很久，于是，躲藏起来就成了我们最想做的事。

《寂寞的游戏》在我的书单里躺了许久，始终读不起来。「寂寞的游戏」既是书名，也是第一篇小说的题目，但一开始读书的时候我期待着的那种冷冷的寂寞并没有出现。袁哲生扎实的文字中似乎有一种很低落的情绪，我甚至产生了一种在读日本小说的感觉。但是很快就感觉到，又是不一样的。

在捉迷藏的游戏中，孔兆年看穿了树上的「我」，却又掉头走过，「对我视而不见」。空洞的眼神和没有表情的面孔似乎是宣示了一种默契的终结。躲藏着的时候，每个人心中都会有一点点小小的秘密，虽然寂寞是「不由自主的特征」，但是弥足珍贵。我在书里读到的寂寞不是那种冷冷的感觉，而仅仅是一种状态。

我啊，小时候很喜欢把自己锁在房间里，大多数时候也就是发发呆，并没有什么值得写下来的事情。后来门锁坏了，还曾把家里的一个大木箱子的锁扣卸下来装到了我的小门上，这样我用一支铅笔就可以把所有人挡在外面。我不知道那个时候在想的是什么，但是我知道我把自己藏到了一个充满了想象力的地方，我还记得那种安静而轻松心情。后来上学的时候啊，我从一个虽不内向但也少语的害羞同学逐渐「成长」为了班里的气氛组重要成员。但我一直都觉得，我是一个从一开始就躲起来的人，尽管我知道自己不是一个躲藏的高手，但还是希望没有被发现。于是乎，我也在寂寞的游戏里藏着我珍贵的记忆，即使经常被发现也乐在其中。

我觉得很难用一句话就可总结出的什么道理来描述此小说的读后感，其实这也是没有必要的。写作的目的也许在与表达，也许在与记录，但读书的目的并不在于总结，我也很难从中得出什么警句来。我想我对生活的观察还是不够仔细，对自己的观察也是，所以才会在书中看到生活和自我并且觉得熟悉又陌生。而生活和我，本也是寂寞和无趣的。

## 叁

非常不想说是因为年龄和阅历之类的导致我可以读一些以前读不下去的书了，尽管我的想法确实一直在随着时间的推移而变化，所以这确实可以是原因。读一本书的时候，总会不自觉得想在书里得到些什么，但大多情况下不过是想起了一些人一些事而已，也并没有读出什么道理来。作者可能本来也就是写写自己心里的人和事，哪会有那么多的惊天动地？

我只是在平凡的生活里读书中的「波澜壮阔」，也在无趣的书里看自己生活的平淡罢了。
